# 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라
- 추상 클래스와 인터페이스를 비교하는 이유는 둘 다 자바에서 제공하는 다중 구현 메커너니즘이다.
  + 여기서 말하는 다중 구현 메커니즘은 다중상속이 아닌 메서드가 여러개인 것을 말한다.
- Java 8 이후 부터는 인터페이스에 디폴트 메서드를 구현할 수 있어 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 혀앹로 제공할 수 있다.
- 추상 클래스와 인터페이스의 가장 큰 차이점은 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 하위 클래스가 되어야 한다.
  + 간단하게 말하면 추상클래스는 다중 상속을 지원하지 않는다.

## 기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.
- 인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고 클래스 선언에 implements 구문만 추가하면 끝.
- 반면, 기존 클래스에 새로운 추상 클래스를 끼워넣는 것은 쉽지 않다.
  + 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면, 그 추상 클래스는 계층구조상 두 클래스이 공통 조상이된다.
  + 해당 방식은 클래스 계층구조상 커다란 혼란을 야기한다.
  + 새로 추가된 추상 클래스의 모든 자손이 새롭게 추가된 추상클래스를 모두 강제로 상속하게 되는 것은 좋지않다.
  + 조합 폭발 현상이 발생한다
    * 조합 폭발 : 같은 구조를 클래스로 만들려면 간으한 조합 전부를 가각의 클래스로 정의한 고도비만 계층구조가 만들어질 것이다.
    * 속성이 n개라면 n^2개가 된다.
    
## 인터페이스는 믹스인 정의에 안성맞춤이다.
- 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공.
  + 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 혼합하낟고 해서 믹스인이라고 부른다.
- Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스이다.
- 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.
- 이 코드처럼 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 Singer와 SongWriter 모두를 구현해도 전혀 문제되지 않는다.
```java
public interface Singer {
    AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
    Song compose(int chartPosition);
}

public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
    AudioClip sing(Song s);
    Song compose(int chartPosition);
}
```

## 디폴트 메서드 사용법
- equals와 hashCode 같은 Object의 메서드를 정의하고 있지만, 이들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안 된다.
- 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 private 정적메서드를 제외한 public이 아닌 정적 멤버를 가질 수 없다.

## 추상 골격 구현 클래스
- 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법이 이싿.
- 인터페이스로 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드로 몇 개도 함께 제공.
- 골격 구현 클래스는 나머지 메서드까지 구현한다.

## 추상 골격 구현 클래스 작성
- 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다.
- 기반 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 된다.
- 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드들 모두 디폴트 메서드로 제공한다.
- equals와 hashcode 같은 Object의 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안된다.
- 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골겨 구현 클래스를 별도로 만들 필요가 없다.

## 정리
- 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 적합하다
- 골격 구현은 최대한 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하고 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다.
- 인터페이스에 걸려 있는 구현상의 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 흔하다.