# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라.

- 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 차이는 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐가 중요하다.
- 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
  + 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리.

## 정보 은닉의 장점
개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해준다.
- 시스템 개발 속도를 높인다.
  + 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
  + 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디벙깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다.
  + 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문.
- 소프트웨어의 재사용성을 높인다.
  + 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않는 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
  + 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.
    
## 접근성 제한
정보 은닉을 잘하기 위해서는 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다. 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 최대한 좁혀야 한다.
- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private(default) : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 할 수 있다.
- protected : package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.
- 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버(클래스 요소들)는 private만드는 것이 좋다.
  + 멤버는 클래스에 포함된 요소들 메서드, 변수등등
  + 공개적으로 드러나 있는 메서드를 제외하고 최대한 숨기는 것이 좋다.

## 불변객체
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  + 필드가 가변객체나 final이 아닌 인스터스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃는다.
- public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 환경에서 안전하지 않다.
- 클래스에서 public static final 배열 필드를 투거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.
- 방어 복사 (깊은 복사)
  + 자바는 기본적으로 객체를 넘겨줄때 해당 메모리주소를 준다(얕은 복사) 외부에서 받아 사용하는 것은 불변성에 위협이 되므로 방어복사를 통해 외부에 값만 넘겨준다.
  ```java
  private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
  public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
  }
  ```
