# Module 3 : 글로벌 인프라 및 안전성

- AWS 글로벌 인프라의 이점을 요약할 수 있다.
- 가용 영역의 기본 개념을 설명할 수 있다.
- AWS CloudFront 및 엣지 로케이션의 이점을 설명할 수 있다.
- Amazon 서비스를 프로비저닝 할 수 있는 다양한 방법을 비교할 수 있다.

## AWS 글로벌 인프라, AWS 리전
> AWS는 대규모 그룹의 자체 데이터 센터를 구축하여 재난에 대비합니다. 세계 전역에 각각 구성된 이것을 "리전"이라고 부릅니다.

- 각 리전은 다른 리전들과 격리되어 있다.
  + 어떤 데이터도 사용자가 데이터 이동을 명시적으로 허용하지 않는 한 리전에 있는 환경에 데이터가 유입되지 않는다.
  + 각 리전은 AWS에서 제어하는 고속광섬유 네트워크를 통해 다른 리전에 연결되어 있다.
  
- 리전을 선택하는 것에는 4가지 요구사항이 있다.
  + 첫 번째, 규정 준수.
    * 데이터가 영국을 벗어나면 안 된다는 요구 사항이 있다면, 고민할 필요 없이 런던 리전을 사용해야한다.
    * 중국 국경안에서만 실행해야 하는 경우라면 중국 리전을 선택해야 한다.
    * 대부분의 기업들에게 이 규정은 잘 적용되지 않는다.
  + 두 번쨰, 근접성
    * 고객 대부분이 싱가포르에 산다면 싱가포르 리전에서 실행을 고려해야 한다.
    * 버지니아에서 실행할 수 있지만 미국과 싱가포르 간에 정보가 전송되는 데 걸리는 시간이 영향을 미친다.
  + 세 번째, 가용성
    * 가장 가까운 리전에서 원하는 AWS 기능 중 일부가 제공되지 않을 수 있다.
  + 네 번째, 가격
    * 리전별로 다른 가격이 적용된다.
    * 예산이 주요 관심사라면, 브라질에 있더라도 다른 국가에서 운영하는 편이 좋을 수 있다.
  
## 엣지 로케이션
> 전 세계 고객과 더 가까운 곳에 데이터 복사본을 캐싱하는 작업은 콘텐츠 전송 네트워크 CDN이라는 개념을 사용합니다. 
> CND 많은 곳에서 사용되며 AWS에서는 CDN을 Amazon ColudFront라고 부릅니다.

- Amazon CloudFront는 데이터, 동영상, 애플리케이션, API를 전 세계 고객에게 짧은 지연 시간으로 빠르게 전달해주는 서비스
- Amazon ColudFront는 전 세계에 있는 엣지 로케이션을 이용해 사용자가 어떤 위치에 있든 통신 속도를 높일 수 있다.
- 엣지로케이션은 리전과는 구부된다.
  + 리전에 있는 콘텐츠를 전 세계 엣지 로케이션 모음에 푸시할 수 있다. 이를 통해 콘텐츠 전달 속도를 높일 수 있다.
- AWS 엣지 로케이션은 뿐만 아니라 Amazon Rotue 53라고 하는 Domain Name Service DNS도 실행한다.

## API 프로비저닝
> AWS의 모든 것들은 API 호추로가 관련이 있다. API라고 하는 것은 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 
> 즉 어떻게 요청을 보내면 어떻게 응답을 줄 것인지에 대한 약속미리 정해진 약속인 API를 호출해서 AWS 리소스를 구성하고 또 관리할 수 있습니다.

- AWS Lambda 함수 생성을 통해 다양한 요청을 처리할 수 있다.
- AWS Managemnet Console, AWS 명령줄 인터페이스, AWS 소프트웨어 개발키트, AWS CloudFormation AWS API로서의 전송 요청을 만들 수 있다.

### AWS Management Console
- 브라우저 기반
- AWS 리소스를 시각적이면서도 이해하기 쉬운 형태로 관리할 수 있다.
- 테스트 환경을 구축하거나, AWS 청구서를 보거나, 모니터링을 확인하거나, 기술과 관련이 없는 기타 리소스를 사용해서 작업을 할 수 있다.
- 화면을 오가면서 수동으로 처리해야되는 것들에서 휴면에러가 발생할 수 있다.
- 해당 문제는 스크립팅 또는 프로그래밍할 수 있는 도구를 사용해 API를 호출하면 해결할 수 있다.

### AWS 명령줄 인터페이스, CLI
- CLI를 사용하면 머신의 터미널에서 API를 호출할 수 있다.
- 미리 작성해둔 스크립트를 실행하거나 스크립트 예약을 통해 반복작업을 일관되게 처리할 수 있다.
- 성공적이고 예측 가능한 방식의 클라우드 배포를 구현하려면 자동화가 굉장히 중요한데 또 다른 방법은 AWS 소프트웨어 개발 키트 SDK를 사용하는 것이다.

### AWS 소프트웨어 개발 키트, SDK
> SDK를 사용하면 다양한 프로그래밍 언어로 AWS 리소스와 상호적으로 작용할 수 있다.
- C++, JAVA등 다양한 언어를 지원한다.

### AWS Elastic Beanstalk
- 용량 조정
- 로드 밸런싱
- 자동 조정
- 애플리케이션 상태 모니터링

### AWS CloudFormation
> AWS Managemnet Console을 사용하여 인프라를 코드로 취급할 수 있습니다.

- AWS CloudFormaiton은 리소스를 안전하고 반복 가능한 방식으로 프로비저닝하므로 수작업을 수행하거나 사용자 지정 스크립트를 작성할 필요 없이 인프라 및 애플리케이션을 빈번히 구축할 수 있습니다.
