# 스토리지 및 데이터베이스

- 스토리지 및 데이터베이스의 기본 개념을 요약할 수 있다.
- Amazon Elastic Block Store(Amazon EBS)의 이점을 설명할 수 있다.
- Amazon Simple Storege Solution(Amazon S3)의 이점을 설명할 수 있다.
- Amazon Elastic File System(Amazon EFS)의 이점을 설명할 수 있습니다.
- 다양한 스토리지 솔루션을 요약할 수 있습니다.
- Amazon Relational Database Service(RDS)의 이점을 설명할 수 있습니다.
- Amazon DynamoDB의 이점을 설명할 수 있습니다.
- 다양한 데이터베이스 서비스를 요약할 수 있습ㄴ디ㅏ.

## 인스턴스 스토어
> 블록 수준 스토리지 보륨은 물리적 하드 드라이브처럼 동작

- 인스턴스 스토어는 Amazon Ec2 인스턴스에 임시 블록 수준 스토리지를 제공
- EC2 인스턴스의 호스트 컴퓨터에 연결되어 있고, 따라서 인스턴스와 수명이 동일한 디스크 스토리지
- 인스턴스가 종료되면 인스턴스 스토어의 데이터도 손실

## Amazon Elastic Block Store, EBS
> EC2 인스턴스에서 사용할 수 있는 블록 수준 스토리지 볼륨을 제공하는 서비스.

- 인스턴스가 중지 또는 종료되더라도 연결된 EBS 볼륨의 모든 데이터를 사용할 수 있다.
- EBS 볼륨을 생성하려면 구성을 정의하고 볼륨을 프로비저닝.
- EBS 볼륨을 생성한 다음 볼륨을 Amazon EC2 인스턴스에 연결할 수 있다.
- EBS 볼륨은 보존해야 하는 데이터를 위한 것이므로 백업이 중요하다
  + Amazon EBS 스냅샷을 생성하여 EBS 볼륨을 증분 백업할 수 있다.

## 객체 스토리지
> 객체 스토리지에서 각 객체는 데이터, 메타데이터, 키로 구성

- 데이터는 이미지, 동영상, 텍스트 문서 또는 기타 유형의 파일일 수 있다.
- 메타데이터에는 데이터의 내용, 사용 방법 객체 크기 등에 대한 정보가 포함되어 있다.
- 객체의 키는 고유한 식별자

## Amazon Simple Storage Service, S3
> S3는 객체 수준 스토리지를 제공하는 서비스입니다. Amazon S3는 데이터를 버킷에 객체로 저장
- S3에는 이미지, 동영상, 텍스트 파일 등 모든 유형의 파일을 업로드할 수 있습니다.
- S3를 사용하여 백업 파일, 웹 사이트용 미디어 파일 또는 보관된 문서를 저장할 수 있습니다.
- S3의 저장 공간은 무제한이거 한 객체의 최대 파일 크기는 5TB
- 버전 관리 기능을 사용하여 시간 경과에 따른 객체 변경 사항을 추적할 수 있다.

## Amazon Elastic File System, EFS
- 파일 스토리지에서는 여러 클라이언트가 공유 파일 폴더에 저장된 데이터에 액세스할 수 있다.
- 블록 스토리지 및 객체 스토리지와 비교하면, 파일 스토리즌 많은 수의 서비스 및 리소스가 동시에 동일한 데이터에 액세스해야 하는 사용 사례에 이상적입니다.
- EFS는 AWS 클라우드 서비스 및 온프로미스 리소스와 함꼐 사용되는 확장 가능한 파일 시스템.
- 파일을 추가 또는 제거하면 Amazon EFS가 자동으로 확장하거나 축소됨
- 애플리케이션을 중단하지 않고 온디맨드로 페타바이트 규모로 확장할 수 있다.

## Amazon Relational Database Service, RDS

- 하드웨어 프로비저닝, 데이터베이스 설정, 패치 적용 백업과 같은 작업을 자동화하는 관리형 서비스
- RDS를 다른 서비스와 통합하면 Lambda를 사용하여 서버리스 애플리케이션에서 데이터베이스를 쿼리하는 등 비즈니스 요구 사항을 충족할 수 있다.
- RDS는 메모리, 성능 또는 입출력에 최적화된 6개의 데이터베이스 엔진에서 사용할 수 있다.
  + Amazon Aurora, PostegreSQL, MySQL, MaraiDB, Oracle Database, Microsoft SQL Server

## Amazon Aurora
- 엔터프라이즈급 관계형 데이터베이스
- MySQL 및 PostgreSQL 관계형 데이터베이스와 호환
- MySQL 데ㅣ터베이스 보다 최대 5배 빠르고 표준 PostgreSQL 데이터 베이스보다 최대 3배 빠름

## DynamoDB
- 키-값 NoSQL 데이터 베이스
- 사버를 사용하지 않으며 프로비저닝, 패치 적용 또는 관리할 필요가 없다.
  + 소프트웨어를 설치, 유지 관리, 운영할 필요가 없음.
- 데이터베이스 크기가 축소 또는 확장되면 DynamoDB는 용량 변화에 맞춰 자동으로 크기를 조정하면서 일관된 성능을 유지
- 크기가 계속 변화하는 동안에도 고성능이 필요한 사용 사례에 적합.

## Redshift
- 데이터 웨어하우징 서비스
  + `데이터 웨어하우스`는 데이터를 보기 좋게 가공하는 역할을 하는 중계 저장소
  + 데이터를 생성하여 데이터 웨어하우스에 정리해서 저장하고 분석하려고 할 때 데이터 웨어하우스에서 가져간다.

## AWS Database Migration Service, AWS DMS
- 관계형 데이터베이스, 비관계형 데이터베이스 및 기타 유형의 데이터 저장소를 마이그레이션 할 수 있는 서비스.
- 원본 데이터베이스와 대상 데이터베이스는 유형이 동일할 필요가 없다.
