# 테스트 주도 개발 패턴
- 테스트한다는 것은 무엇을 뜻하는가?
- 테스트를 언제 해야 하는가?
- 테스트할 로직을 어떻게 고를 것인가?
- 테스트할 데이터를 어떻게 고를 것인가?

## 작성한 테스트는 어떻게 테스트 할 것인가?
> 자동화된 테스트를 만들어라

### 테스트를 하지 않았을때의 악순환
> 테스트는 미래에 대한 두려움을 지루함으로 바꿔준다.
- 스트레스를 받으면 테스트를 점점 뜸하게 한다.
- 테스트를 뜸하게 하면 에러가 많아진다.
- 에러가 많아지면 더 많은 스트레스를 받는다.

### 격리된 테스트
> 테스트를 실행하는 것이 서로 어떤 식으로 영향을 미쳐야 좋은가? 아무런 영향이 없어야 한다.
- 테스트는 순서에 영향을 받지 않아야한다.
- 원하는 일부만 테스트가 가능해야한다.
- 앞 부분에서 실행된 테스트가 실패한 후 그 영향으로 다음 테스트부터는 시스템이 예측 불가능한 상태에 놓이는 경우가 없어야한다.

### 테스트 목록
> 뭘 테스트해야 하나? 시작하기 전에 작성해야 할 테스트 목록을 모두 적어둘 것.
- 구현해야 할 것들에 대한 테스트를 목록에 적어야한다.
- 깔끔한 코드를 얻기 위해 이번 작업을 끝내기 전에 반드시 해야 할 리팩토링을 적는다.
- 현재 작업 범위(목표)를 넘어서는 큰 리팩토링 거리는 `다음` 할일 목록에 적자.

### 테스트 우선
> 테스트를 언제 작성하는 것이 좋을까? 테스트 대상이 되는 코드를 작성하기 직전에 작성하는 것이 좋다.
- 정말 부지런하고 철두철미한 일부를 제외한 많은 사람들이 코드를 작성한 후에는 테스트를 만들지 않을 것이다.
  + 그래서 테스트를 먼저 하면 스트레스가 줄고, 스트레스가 줄면 더 견고하게 테스트를 작성할 수 있다.

### 단언 우선
> 테스트를 작성할 때 단언은 언제쯤 쓸까? 단언을 제일 먼저 쓰고 시작하라. `자기유사성`이란 참 멋지지 않은가?

`자기유사성` : self-similarity, 부분을 확대할 때 자신을 포함한 전체와 닮은 모습을 보여주는 성질, 순환적인 성질
- 시스템을 개발할 때 무슨 일부터 하는가? 완료된 시스템이 어떨 거라고 알려주는 이야기부터 작성한다.
- 특정 기능을 개발할 때 무슨 일부터 하는가? 기능이 완료되면 통과할 수 있는 테스트부터 작성한다.
- 테스트를 개발할 때 무슨 일부터 하는가? 완료될 때 통과해야 할 단언부터 작성한다.
- 단언을 먼저 작성하면 작업을 단순하게 만드는 `강력한 효과`가 있다
  + 테스트하고자 하는 기능이 어디에 속하는 걸까? 기존의 메서드를 수정해야 하나, 기존의 클래스에 새로운 메서드를 추가해야 하나, 아니면 이름이 같은 메서드를 새 장소에, 또는 새 클래스에?
  + 메서드 이름을 뭐라고 해야 하나?
  + 올바른 결과를 어떤 식으로 검사할 것인가?
  + 이 테스트가 제안하는 또 다른 테스트에는 뭐가 있을까?
    
### 테스트 데이터
> 테스트할 때 어떤 데이터를 사용해야 하는가? 테스트를 읽을 때 쉽고 따라가기 좋을 만한 데이터를 사용하라. 테스트 작성에도 청중이 존재한다.
- 테스트 데이터 패턴의 한 가지 트릭은 여러 의미를 담는 동일한 상수를 쓰지 않는 것이다.
- 실제 실행을 통해 수집한 외부 이벤트의 결과를 이용하여 실시간 시스템을 테스트하고자 하는 경우.
- 예전 시스템의 출력과 현재 시스템의 출력을 비교하고자 하는 경우.
- 시물레이션 시스템을 리팩토링한 후 기존과 정확히 동일한 결과가 나오는지 확인하고자 할 경우, 특히 부동소수점 값의 정확성이 문제가 될 수 있다.

### 명백한 데이터
> 데이터의 의도를 어떻게 표현할 것인가? 테스트 자체에 예상되는 값과 실제 값을 포함하고 이 둘 사이의 드러내기 위해 노력하라. 테스트를 작성할 때는 컴퓨터뿐 아니라 후에 코드를 읽을 다른 사람들도 생각해야 한다.
- 예를 들어, 단언 부분에 수식으 ㄹ써놓으면 다음으로 무엇을 해야 할지 쉽게 알 수 있다.
- 
