# 뉴스 피드 시스템 설계

> 뉴스 피드란 중앙에 지속적으로 업데이트되는 스토리들로, 사용자 상태 정보 업데이트, 사진, 비디오, 링크, 앱 활동,
> 그리고 여러분이 페이스북에서 팔로하는 사람들, 페이지, 또는 그룹으로부터 나오는 '좋아요'등을 포함한다.

## 1단계, 문제 이해 및 설계 범위 확정
- 모바일 앱을 위한 시스템인가요? 아니면 웹 둘 다 지원해야 합니까?
  + 둘 다 지원해야 합니다.

- 중요한 기능으로는 어떤 것이 있을까요?
  + 사용자는 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리를 올릴 수 있어야 하고, 친구들이 올리는 스토리를 볼 수도 있어야 합니다.

- 뉴스 피드에는 어떤 순서로 스토리가 표시되어야 하나요? 최신? 토픽 점수? 가까운 친구의 포스트는 좀 더 위에 배치등등
  + 시간 흐름 역순으로 표시된다고 가정

- 한 명의 사용자는 최대 몇 명의 친구를 가질 수 있습니까?
  + 5000명
  
- 트래픽 규모는?
  + 매일 천만 명이 방문

- 피드에 이미지나 비디오 스토리도 올라올 수 있습니까?
  + 스토리에는 이미지나 비디오 등의 미디어 파일이 포함될 수 있습니다.

## 2단계, 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
> 지금부터 살펴볼 설계안은 (1) 피드 발행과 (2) 뉴스 피드 생성의 두 가지 부분으로 나뉘어 있다.

- 피드 발행 : 사용자가 스토리를 포스팅하면 해당 데이터를 캐시와 데이터베이스에 기록한다.
- 뉴스 피드 생성 : 지면 관계상 뉴스 피드는 모든 친구의 포스팅을 시간 흐름 역순으로 모아서 만든다고 가정한다.

### 뉴스 피드 API
> 뉴스 피드 API는 클라이언트가 서버와 통신하기 위해 사용하는 수단이다.

- HTTP 프로토콜 기반.
- 상태 정보를 업데이트하거나, 뉴스 피드를 가져오거나, 친구를 추가하는 동의 다양한 작업을 수행하는 데 사용한다.


#### 피드 발행 API
- HTTP POST 형태로 요청을 보내면 된다.

- 피드 발행 API 
  + 바디 : 포스팅 내용
  + Authorization 헤더 : API 호출을 인증하기 위해 사용된다.

  + 순서
    * 사용자가 새 포스팅을 올리면 POST API를 사용한다.
    * 로드밸런서를 통해 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
    * HTTP 요청을 내부 서비스로 중계하는 역할을 한다.
    * 포스팅 저장 서비스를 통해 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장한다.
    * 포스팅 전송 서비스를 통해 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시한다. 뉴스 피드 데이터는 캐시에 보관하여 빠르게 읽어갈 수 있도록 한다.
    * 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내는 역할을 담당한다.


- 피드 읽기 API (GET)
  + Authorization 헤더 : API 호출을 인증하기 위해 사용한다.
  
  + 순서
    * 사용자가 뉴스 피드에 접근하면 GET API를 통해 정보를 가져온다
    * 로드밸런서를 통해 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
    * 웹서버에서 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
    * 캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스가 있다.
    * 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관한다.

## 3단계, 상세 설계
> 웹 서버와 포스팅 전송 서비스에 초점을 맞추었다.

### 웹 서버
> 웹 서버는 클라이언트와 통신할 뿐 아니라 인증이나 처리율 제한 등의 기능도 수행한다.

- 올바른 인증 토큰을 Authorization 헤더에 넣고 API를 호출하는 사용자만 포스팅 할 수 있어야한다.
- 스팸을 막고 유해한 콘텐츠가 자주 올라오는 것을 방지하기 위해서 특정 기간 한 사용자가 올릴 수 있는 포스팅의 수에 제한.

### 포스팅 전송 서비스
> 포스팅 전송, 즉 팬아웃은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정이다.

- 두 가지 모델이 있다.
  + 하나는 쓰기 시점에 팬아웃하는 모델.
  + 다른 하나는 읽기 시점에 팬아웃하는 모델이다.

#### 쓰기 시점에 팬아웃하는 모델
> 이 접근법의 경우 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신하게 된다. 
> 다시 말해, 포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록하는 것이다.

- 장점
  + 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송된다.
  + 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아진다.

- 단점
  + 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 목록에 있는 사용자 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요될 수도 있다.
  + 서비스를 자주 이요하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.

#### 읽기 시점에 팬아웃하는 모델
> 피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다. 따라서 요청 기반 모델이다. 사용자가 본인 홈페이지나 타임라인을 로딩하는 시점에 새로운 포스트를 가져오게된다.

- 장점
  + 비활성화 사용자, 또는 서비스에 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우에는 이 모델이 유리하다.
  + 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요 없으므로 핫키 문제도 생기지 않는다.

- 단점
  + 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.
  