# 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계
> 'auto_increment' 속성이 설정된 관계형 데이터베이스의 기본 키를 쓰면 되지 않을까? 하고 생각할 수 있다. 그러나 분산 환경에서 이 접근법은 
> 통하지않고 데이터베이스 서버 한 대로는 그 요구를 감당할 수 없을뿐더러, 여러 데이터베이스를 쓰는 경우에는 지연시간을 낮추기가 무척 힘들다.

## 1단계, 설계 요구사항
- ID는 유일해야 한다.
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

## 2단계
> 분산 시스테에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법은 여러 가지다.

- 다중 마스터 복제
- UUID
- 티켓 서버
- 트위터 스노플레이크 접근법

### 다중 마스터 복제
> 이 접근 법은 데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용하는 것이다.

- ID의 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라, k만큼 증가시킨다.
- 어떤 서버가 만들어 낼 다음 아이디는, 해당 서버가 생성한 이전 ID 값에 전체 서버의 수 2를 더한 값이다.
  + 규모 확장성 문제를 어느정도 해결할 수 있다.
- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다
- ID의 유일성은 보장되겠지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없다.
- 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

### UUID
> UUID는 유일성이 보장되는 ID를 만드는 또 하나의 간단한 방법이다.

- UUID 값은 충돌 가능성이 지극히 낮다.
  + 1개의 중복이 생길 확률을 50%로 끌어 올리려면 초당 10억 개의 UUID를 100년 동안 계속해서 만들어야 한다.
    
- UUID는 서버 간 조율 없이 독립적으로 생성 가능하다.
- 장점
  + UUID를 만드는 것은 단순하다. 서버 사이의 조율이 필요 없으므로 동기화 이슈도 없다.
  + 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉽다.
- 단점
  + ID가 128비트로 길다. 이번 장에서 다루는 문제의 요구사항은 64비트다
  + ID를 시간순으로 정렬할 수 없다.
  + ID에 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다.
    
### 티켓 서버
> 티켓 서버는 유일성이 보장되는 ID를 만들어 내는 데 쓰일 수 있는 또 하나의 흥미로운 방법이다.

- 이 아이디어의 핵심은 auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.

- 장점
  + 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
  + 구현하기 쉽고, 중소 규모 애프리케이션에 적합하다.
- 단점
  + SPOF
    * 이 서버에 장애가 발생하면, 해당 서버를 이요하는 모든 시스템이 영향을 받는다.
    * 이 이슈를 피하려면 티켓 서버를 여러 대 준비해야 한다.
    * 그렇게 하면 데이터 동기화 같은 새로운 문제가 발생함.
    

### 트위터 스노플레이크 접근법
> 생성해야 하는 ID의 구조를 여러 절로 분할하는 것이다.

- 각 절은 쓰임새를 갖고 있다.
  + 사인 비트 : 1비트를 할당한다. 음수와 양수를 구별하는 데 사용할 수 있다.
  + 타임스탬프 : 41비트를 할당한다. 기원 시각 이후로 몇밀리초가 경과했는지를 나타내는 값이다.
  + 데이터센터 ID : 5비트를 할당한다. 2^5 = 32개 서버를 사용할 수 있다.
  + 서버 ID : 5비트를 할당한다. 데이터센터당 32개 서버를 사용할 수 있다.
  + 일련번호 : 12비트를 할당한다. 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다.


## 상세 설계

### 타임스탬프
> 타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로, 결국 ID는 시간순으로 정렬 가능하게 될 것이다.

- 69년동안 정상 동작.
  + 2 ^ 41 -1 = 69년
  + 69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 다른 것으로 이전하여야 한다.-
  
## 마무리
- 시계 동기화 : 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정하였다. 하지만 이런 가정은 하나의 서버가 여러 코어에서 실행 될 경우 유효하지 않는다.
  + NTP은 이 문제를 해력하는 가장 보편적 수단이다.
  
- 각 절의 길이 최적화 : 예를 들어 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수도 있을 것이다.

- 고가용성 : ID 생성기는 필수 불가결 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것이다.
