# 처리율 제한 장치의 설계
> 네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치다.

## 예시
- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정의 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다.

## 처리율 제한 장치를 두는 이유
- DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈을 방지 할 수 있다.
  + 트위터는 3시간 동안 300개의 트윗만 올리 수 있다.
  + 구글 독스 API는 사용자당 분당 300회의 read 요청만 허용한다.

- 비용 절감
  + 처리율 제한은 제3자 API에 사용료를 지불하고 있는 회사들에게는 아주 중요하다.
  + 추가 요청에 대한 처리를 제한하며 서버를 많이 두지 않아도 된다.

- 서버 과부화를 막는다.
  + 봇에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 막는다.
    
## 1단계, 문제 이해 및 설계 범위 확정
> 처리율 제한 장치를 구현하는 데는 여러 가지 알고리즘을 사용할 수 있는데, 그 각각의 고유한 장단점을 갖고 있다.

- 어떤 종류의 처리율 제한 장치를 설계해야 하나요? 클라이언트 측? 서버 측?
  + 서버 측 제한 장치
- 어떤 기준으로 API 호출을 제어해야 하나요? IP 주소를 사용해야하나요? 아니면 사용자 ID? 아니면 다른 어떤 기준이 있습니까?
  + 다양한 형태의 제어 규칙을 정의할 수 있도록 하는 유연한 시스템.
- 시스템 규모는 어느 정도여야 할까요? 스타트업 정도 회사? 사용자가 많은 큰 기업?
  + 대규모 요청을 처리할 수 있어야 하는 규모
- 시스템이 분산 환경에서 동작해야 하나요?
  + 네
- 처리율 제한 장치는 독립된 서비스입니까 아니면 애플리케이션 코드에 포함될 수도 있습니까?
  + 본인 역략에 따라서
- 사용자의 요청이 처리율 제한 장치에 의해 걸러진 경우 사용자에게 그 사실을 알려야 하나요?
  + 그렇습니다.
    
### 요구사항 요약
- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다.
- 낮은 응답시간, 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 한 적은 메모리를 사용해야 한다
- 분산형 처리율 제한, 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리, 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성, 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안 된다.

## 2단계, 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
> 기본적인 클라리언트-서버 통신 모델을 사용.

### 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?
- 클라이언트 측에 둘 수도 있고, 서버 측에 둘 수도 있다.
- 클라이언트 : 일반적으로 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 있는 장소가 되긴 힘들다. 쉽게 위변조 가능
- 서버 : 서버 측에 제한 장치를 두거나 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 한다.
  + 마이크로서비스의 경우 처리율 제한 장치는 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다.
  + API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁관리형 서비스
  
### 처리율 제한 알고리즘
- 토큰 버킷
- 누출 버킷
- 고정 윈도 카운터
- 이동 윈도 로그
- 이동 윈도 카운터

#### 토큰 버킷 알고리즘
> 토큰 버킷 알고리즘은 처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다. 간단하고, 알고리즘에 대한 세간의 이해도도 높은 편이며 기업들이 보편적으로 사용하고 있다.

- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너. 
  

- 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 채워진다.
  + 토큰이 꽉찬 버킷은 초과로 채워지지 않는다.


- 요청이 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다.
  + 토큰이 존재하면 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다
  + 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다.


- 토큰 버킷의 2개 인자
  + 버킷 크기 : 버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 갯수
  + 토큰 공급률 : 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가


- 예시
  + API 엔드 포인트마다 별도의 버킷을 둔다. 아래의 경우 사용자 마다 3개의 버킷을 가짐.
    * 사용자 마다 하루에 한 번만 포스팅
    * 친구는 150명까지 추가 가능
    * 좋아요 버튼은 다섯 번까지
  + IP 주소별로 처리율 제한을 적용해야 한다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩 할당
  + 시스템의 처리율을 초당 10,000개의 요청으로 제한하고 싶다면, 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록 해야함.


- 정리
  + 구현이 쉽고, 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
  + 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능하다.
  + 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다롭다.
    

#### 누출 버킷 알고리즘
> 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다. 

- 누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO 큐로 구현한다.


- 순서
  + 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
  + 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
  + 지정된 시간마다 큥에서 요청을 꺼내어 처리한다.
    

- 누출 버킷 알고리즘의 2개의 인자
  + 버킷 크기 : 큐 사이즈와 같은 값
  + 처리율 : 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값.
    
#### 고정 윈도 카운터 알고리즘

- 동작 순서
  + 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
  + 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
  + 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.
  
- 특징
  + 메모리 효율이 좋다.
  + 이해하기 쉽다.
  + 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
  + 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.
  
#### 이동 윈도 로깅 알고리즘
> 고정 윈도 카운터 알고리즘의 문제점을 보완한다.

- 동작 순서
  + `타임스탬프`를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관한다.
  + 새요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다.
    * `만료된 타임스탬프` 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프
  + 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다
  + 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않으면 거부.
  
- 특징
  + 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
  + 이 알고리즘은 다량의 메모리르 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문.
  
#### 이동 윈도 카운터 알고리즘
> 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.

- 특징
  + 현재 1분간 요청 수 + 직전 1분간의 요청수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
  + 3 + 5 * 70% = 6.5개다. 반올림해서 쓸 수도 있고 내림하여 쓸 수도 있다.
  + 짧은 시간 들어오는 트래픽도 현재 윈도의 상태를 계산하므로 잘 대응한다.
  + 메모리 효율이 좋다
  + 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 느슨하다.
    * 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은 0.003%에 불과.

### 개략적인 아키텍처
> 처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 단순하다. 얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고 할 것인가? 
> 사용자별로? 아니면 IP 주소별로 아니면 API 엔드포인트나 서비스 단위로?

- 특정 카운터가 넘으면 요청은 거부하는 것.
- 이 카운터는 어디 보관되는가
  + 데이터베이스는 디스크 접근 때문에 느리니까 사용되지 않는다.
  + 레디스는 처리율 제한 장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장소치로서, INCR, EXPIRE의 두 가지 명령어를 지원한다.
    * INCR : 메모리에 저장된 카운터의 값을 1만큼 증가시킨다.
    * EXPIRE : 카운터에 타임아웃 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 카운터는 자동을 삭제된다.
  
#### 아키텍처 동작 원리
- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.
- 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
  + 한도에 도달했으면 거부
- 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달. 한편 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.

## 3단계, 상세설계
> 마지막으로 분산 환경에서의 처리율 제한 기법에 대해서도 살펴보고, 구체적인 설계와 성능 최적화 방안, 모니터링 방안까지 살펴볼 것이다.
- 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는가?
- 처리가 제한된 요처들은 어덯게 처리되는가?

### 처리율 제한 규칙 예제

```
domain : messaging
descriptors:
  - key: message_type
    Value: marketing
    rate_limit:
      unit: day
      requests_per_unit: 5
```
- 마케팅 메시지를 하루에 최대 5회로 제한한 규칙

```
domain: auth
descriptors:
  - key: auth_type
    Value: login
    rate_limit:
      unit: minute
      requests_per_unit: 5
```
- 분당 5회 이상 로그인 할 수 없도록 제한.

### 처리율 제한 초과 트래픽의 처리
- HTTP 429응답을 클라이언트에게 보낸다.
- 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.

#### 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더
> 클라이언트는 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있다는 것을 어떻게 감지할 수 있나? 답은 HTTP 응답 헤더에 있다.

- X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수.
- X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수.
- X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒹에 요청을 다시 보내야 하는지 알림.

### 실행 흐름
- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관
  + 작업 프로세스는 수시로 규칙을 디스케에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다.
- 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다.
  + 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우에는 API 서버로 보낸다.
  + 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다.
    * 설정에 따라 버리지 않고 메시지 큐에 저장한다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현
> 단일 서버를 지원하는 처리율 제한 장치를 구현하는 것은 어렵지 않다. 하지만 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 문제다.

- 최소 두 가지 문제를 고려해야한다.
  + 경쟁 조건
  + 동기화

#### 경쟁 조건
- 처리율 제한 장치는 레디스에서 counter값을 읽어오고 counter+1 값이 임계치를 넘는지 확인한다.
  + 넘지 않는다면 레디스에 보관된 카운터 값을 1만큼 증가시킨다.
- 두 개 요청을 처리하는 스레드가 각각 병렬로 counter 값을 읽었으며 그 둘 가운데 어느 쪽도 아직 변경된 값을 저장하지는 않는 상태
  + 두 개의 요청 전부 counter 값을 4를 준다. 실제로 요청이 두 개 들어왔기 때문에 counter의 값은 5가 되는 것이 맞다.
- 이러한 문제를 해결하는 방법으로 2가지 제시할 수 있다.
  + 루아 스크립트
  + 정렬 집합(레디스 자료구조)
  
#### 동기화
> 동기화는 분산 환경에서 고려해야 할 또 다른 중요한 요소다. 처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다.
- 웹 계층은 무상태이므로 클라이언트는 다음 요청을 이전과 다른 제한 장치로 보내게 될 수 있다.
- `고정된 세션`을 활용하여 같은 클라이언트로부터 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 하는 것이다.
  + 해당 방법은 유연성이 떨어진다.
- 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 것 이다.
  + 레디스
  
#### 성능 최적화
- 데이터 센터에서 멀리 떨어진 사용자를 지원하려다 보면 지연시간이 증가할 수밖에 없다.
  + 때문에 클라우드 서비스 사업자는 세계 곳곳에 에지 서버를 심어놓고 있다.
  
- 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델
  + `키-값 저장소 설계` 데이터 일관성
  
#### 모니터링
> 처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다.

- 모니터링을 통해 얻고자 하는 정보는 두 가지이다.
  + 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적이다.
  + 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적이다.


## 4단계, 마무리
> 알고리즘, 아키텍처, 분산환경에서의 처리율 제한 장치, 성능 최적화, 모니터링 등을 주제로 정리하였다.

추가로 알아두면 좋은 내용들

- 경성 또는 연성 처리율 제한
  + 경성 처리율 제한 : 요청읙 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
  + 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
  + 여기서는 애플리케이션 계층에서의 처리율 제한을 정리
  + Iptables를 사용하면 3계층에서 IP주소에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다.
- 처리율 제한을 회피하는 방법, 처리율 제한 장치에 부하가 덜 가게 하는 방법
  + 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.
  + 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록한다.
  + 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우하하게 복구될 수 있도록 한다.
  + 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다.
  