# 함수
- 작게 만들기
- 한 가지만 해라

## 작게 만들기
- 함수는 작을수록 좋다.
- if 문/ else 문/ while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야한다.
  + 코드가 간결해지고 이해하기 쉬워진다. 
  + 함수에서 들여쓰기 수준은 2단이상 넘지않는 것이 좋다.

## 한 가지만 해라

> 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

### 한 가지의 기준

아래 리스트를 하나로 묶으면 한 가지 기능인가? 아니면 각각 한 가지 기능인가?
- 페이지가 테스트 페이지인지 판단한다.
- 그렇다면 설정 페이지와 해제 페이지를 넣는다.
- 페이지를 HTML로 렌더링한다.

답은 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한 것이다. 우리가 함수를 만드는 이유는 큰 개념을
다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위함

### 내려가기 규칙
> 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.

- 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 
```
TO 설정 페이지와 해제 페이지를 포함하려면, 설정 페이지를 포함하고, 테스트 페이지 내용을 포함하고, 해제 페이지를 포함한다.
    TO 설정 페이지를 포함하려면, 슈트이면 슈트 설정 페이지를 포함한 후 일반 설정 페이지를 포함한다.
    TO 슈트 설정 페이지를 포함하려면, 부모 계층에서 "SuitSetUp" 페이지를 찾아 include 문과 페이지 경로를 추가한다.
```

### Switch 문
- switch문을 사용하면 새로운 케이스를 추가하면 추가로 더 길어진다.
- 한 가지 작업만을 수행하지 않는다.
- 코드를 변경할 이유가 다분하다.
- 새 유형이 추가할 때마다 코드를 변경하기 때문에 변경이 발생한다.

```java
public interface EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType;
}

---

public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType {
        switch (r.type) {
          case COMMISSIONED:
              return new CommissionedEmployee(r) ;
          case HOURLY:
              return new HourlyEmployee(r);
          case SALARIED:
              return new SALARIED(r);
          default:
              throw new InvalidEmployeeType(r.type);
        }
    }
    
}
```

### 함수의 인수
> 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개다. 다음은 1개(단항), 다음은 2개(이항), 다음은 3개(다항)

- 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다. 그래서 최대한 인수가 적은 함수가 이해하기 쉽다.
- 출력 인수는 독자가 코드를 재차 확인하게 만든다.
- SetupTeardownIncluder.render(pageData)는 pageData를 랜더링 하겠다는 뜻을 표현하고 있다.

#### 단항 형식, 인수가 1개
인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지.
- 인수에 질문을 던지는 경우, boolean fileExists("MyFile");
- 인수를 뭔가로 변화해 결과를 반환하는 경우. InputStream fileOpen("MyFile")은 String 형의 파일 이름을 InputStream으로 변환

#### 플래그 인수, Boolean
> 플래그 인수는 좋지않다.
- 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리.
- render(boolean isSuite)보다는 renderForSuite()와 renderForSingleTest()라는 함수로 나눠야 한다.

#### 이항 함수, 인수가 2개
> 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 파악하기 어렵다.
- 이항 함수가 무조건 나쁜 것은 아니지만 대부분 이해하기 더 어렵다.

#### 삼항 함수, 인수가 3개
> 인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 파악하기 어렵다.
- 순서를 파악하기 위해 주춤하고 더 높은 집중력을 요구한다.

#### 인수 객체
> 인수가 2~3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스로 선언해서 사용할 가능성염두 할 수 있다.
- 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야 하므로 개념을 표현하게 된다.

#### 동사와 키워드
> 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
  + write(name) : 이름이 무엇이든 쓴다
  + writeField(name) : 이름 필드 라는 사실이 분명히 드러난다.

### 부수 효과를 주의하자.
> 부수 효과는 거짓말이다.
- 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓도 하니까.
- 예상치 못하게 클래스 변수를 수정.

### 출력 인수
> 객체를 넘겨 일반적으로 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다.

appendFooter(StringBuilder sb); 
- 이 함수는 무언가에 s를 바닥글로 첨부할까? 아니면 s에 바닥글을 첨부한다? s는 입력일까 출력일까?
- 의도를 파악하기 쉽지 않으므로 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.

### 명령과 조회를 분리한다.
> 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.
- 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.
- public boolean set(String attribute, String value);
  + 이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정한 후 성공하면 true를 반환하고 실패하면 false를 반환.
  + set이라는 setAndCheckIfExists라고 바꾸는 방법도 있다.
  
### 오류 코드보다 예외를 사용하라.
> 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/종회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.
- 동사/형요사 혼란을 일으키지 않는 대신 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기
- 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다.
  + if와 try-catch로 분리.

### 오류 처리도 한 가지 작업이다.
> 함수는 '한 가지' 작업만 해야 한다.
- 오류 처리도 `한 가지`작업에 속한다.
- 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

### 반복하지 마라
> 다른 코드와 섞이면서 모양새가 조금씩 달라진 탓에 중복이 금방 드러나지 않는다.
- 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 네 곳이나 손봐야 한다.
  + 어느 한곳이라도 빠드리는 일이 발생하면 오류가 발생한다.
- 구조적 프로그래밍, AOP, COP 모두 어떤 면에서 중복 제거 전략이다.

#### 구조적 프로그래밍
- 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다.
  + break나 continue를 사용해선 안 되며 goto는 절대로 안 된다.
- return, break, continue를 여러 차례 사용해도 괜찮다.
- goto 문은 큰 함수에서만 의미가 있으므로, 작은 함수에서는 피해야한다.

## 함수를 어떻게 짜는게 좋을까?
> 처음에는 길고 복잡해도 괜찮다. 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다, 이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다. 하지만 서터투른 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다.
- 어수선한 코드로 시작해도 테스트 케이스를 만들고 하나씩 개선해가는 방법이 현실적이다.