# 형식 맞추기
> 뚜겅을 열었을 때 독자들이 코드가 깔끔하고, 일관적이며, 꼼곰하다고 감탄하면 좋겠다. 질서 정연하다고 탄복하면 좋겠다. 
> 모듈을 읽으며 두 눈이 휘둥그래 놀라면 좋겠다.
> 프로그래머라면 형식을 깜끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.
- 규칙을 정하고 규칙을 따라야 한다. 팀 - 팀 단위로 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용하여.

## 형식을 맞추는 목적
> 무엇보다 먼저, 한 가지를 분명히 짚고 넘어가자. 코드 형식은 중요하다! 너무 중요해서 무시하기 어렵다.
- 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
  + 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.
    
## 적절한 행 길이를 유지하라
> 세로 길이부터 살펴보자. 소스 코드는 얼마나 길어야 적당할까?
- 하나의 클래스에서 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.
  + 반드시는 아니지만 가능하다는 것을 보여주며, 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.
    
## 신문 기사처럼 작성하라
> 아주 좋은 신문 기사를 떠올려보라.
- 신문의 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다.
  + 이름은 간단하게 이름만 보고도 기능을 파악할 수 있게

## 개념은 빈 행으로 분리하라
> 거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에어 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.

## 세로 밀집도
> 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 
- 개인적으로 이 부분은 개인차가 많이 강할 것 같다.
- 세로 밀집도와 관련해서 주석을 적게 쓰는 것도 있는듯하다.

## 수직 거리
> 함수 연관 관계와 동작 방식을 이해하려고 이 함수에서 저 함수로 오가며 소스파일을 위아래로 뺑뺑이를 돌았으나 
> 결국은 미로 같은 코드 때문에 혼란만 가중된 경험이 있는가?
- 변수 선언, 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
  + 함수 맨 처음이 아니라면 루프 직전에 변수를 선언하는 사례도 있다.
- 인스턴스 변수, 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
  + 인스턴스 변수가 숨겨져있으면 의도를 파악하기 힘들어진다.
- 종속 함수, 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
- 개념 유사성, 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문.

## 세로 순서
> 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향을 유지한다.

## 가로 형식 맞추기
> 한 행은 가로로 얼마나 길어야 적당할까?
- 오른쪽으로 스크롤할 필요가 없게 하는 것이 중요하다.
  + 120자정도
  + 본인 기준에 맞추지말고 상대방의 모니터도 고려해서

## 가로 공백과 밀집도
> 가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
- 연산자를 강조하려고 앞뒤에 공백을 준다.
  + 공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 분명해진다.
- 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.
  + 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문
  + 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다.

## 가로 정렬
> 코드가 엉뚱한 부분을 가종해 진짜 의도가 가려지기 때문에 좋지 못하다.

## 들여쓰기
> 소스 파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다.
- 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다. 변수, 생성자 함수, 접근자 함수, 메서드가 금방 보인다.